---
aliases:
  - Interface Segregation Principle
"topic:": SOLID
"subtopic:": ISP
"level:": Understand
"type:": concept
"status:": ready
"tags:": "#solid #oop #designprinciple"
intention: выделяет разные аспекты класса
---
# ISP — Interface Segregation Principle

## ⚡ Краткое
Клиент не должен зависеть от методов, которыми не пользуется.

## 📖 Развёрнутое
Вместо одного «толстого» интерфейса стоит создавать несколько специализированных, отражающих нужды различных клиентов. Если у разных клиентов разные требования — интерфейс следует разбить .
**Пример нарушения:** интерфейс `IPrinter` с методами `Print()`, `Scan()`, `Fax()` для простого принтера — клиенты вынуждены реализовывать ненужные для них методы. Лучше: `IPrinter`, `IScanner`, `IFax`. Толстые интерфейсы усложняют клиента и часто нарушают [[SRP]] .
**Anti-ISP:** “тысяча интерфейсов” — чрезмерное дробление в ущерб удобству.

## 🧩 Детальное
ISP отличается от других принципов из семейства SOLID тем, что глядя лишь на класс/модуль мы не можем сказать, нарушается принцип ISP или нет. Нам нужно знать контекст использования класса, и если разные клиенты интересуются разными аспектами данного класса/модуля, то выделение дополнительных интерфейсов сделают такое разделение более очевидным.

Если же интерфейс класса «жирный» и непонятный, то класс не просто нарушает ISP, он нарушает SRP и ждет рефакторинга и упрощения.
### **SRP vs. ISP**
Мы хотим следовать SRP, чтобы наш класс был связанным внутри (highly cohesive), что позволит с меньшими усилиями его понимать и развивать. Следование же принципу ISP уменьшает связанность (low coupling) между классом и его клиентом, ведь теперь клиент завязан не на весь интерфейс класса, а лишь на его часть.

## 📝 Термины
- [[01_Tech/00_OOP/Interface]]
- [[01_Tech/00_OOP/Coupling]]
- [[Cohesion]]
- [[SRP|Single Responsibility Principle]]